История
История возникновения тайцзицюань — спорная тема, так как в разное время были различные официальные точки зрения, что способствовало распространению разных, не слишком правильных, а порой и полностью ошибочных интерпретаций.

Существует две конкурирующие версии древней истории тайцзицюань. Одна из них, которая сегодня является официальной версией китайского правительства, считает, что это боевое искусство развивалось внутри семьи Чэнь, с XIV века проживавшей в деревне Чэньцзягоу уезда Вэньсянь северокитайской провинции Хэнань, и что основал его в XVII веке Чэнь Вантин, от которого можно проследить непрерывную линию передачи традиции.

Другая, более древняя версия, которой придерживаются представители стиля Ян, У, Хао и Сунь, говорит о том, что патриархом тайцзицюань является легендарный даосский отшельник Чжан Саньфэн, однако эта версия неточная и совсем не объясняет, как и через кого это боевое искусство передавалось до XIX века.

Согласно современным исследованиям, первые упоминания о боевых техниках, подобных тайцзицюань, связываются с даосом Сюй Сюаньпином (618—907 гг. н. э., династия Тан), приёмы которого имели названия, абсолютно схожие с сегодняшними названиями некоторых форм («Хлыст», «Играть на пипе» и т. д.). Его искусство боя развивалось и передавалось устно среди даосов-отшельников. Называли эти техники по-разному, общими оставались принципы и требования к исполнению, которые впервые изложил в «Классическом тексте по тайцзицюань» Чжан Саньфэн (960—1279 гг. н. э., династия Сун). Существует множество историй и легенд о том, как Чжан Саньфэн создал тайцзицюань. По легенде, патриарх родился в девятый день четвёртой луны 1247 года (этот день по всему миру отмечают как день рождения тайцзицюань) и прожил, по преданию, более 200 лет.

Следующая замечательная личность в ряду передающих традицию — Ван Цзунъюэ, живший в династию Мин (1368—1644 гг. н. э.). Он был известным полководцем и оставил после себя тексты «Руководство по тайцзицюань», «Разъяснение духовной сути 13 форм» и «Об Истинном свершении», которые вместе с трактатом Чжан Саньфэна составляют классическое наследие тайцзицюань. Считается, что от Ван Цзунъюэ через Цзян Фа традиция была передана Чэнь Чансину из рода Чэнь, представители которого с 1949 года стали продвигать другую версию истории этого искусства. Чэнь Чжансин передал искусство Ян Лучаню, а через Яна искусство унаследовали его сыновья и внуки, а также многие другие впоследствии известные мастера.

Стиль Чэнь
По версии китайского правительства и семьи Чэнь, основателем тайцзицюань является Чэнь Вантин. Он был воином императорской гвардии, но вскоре после прихода к власти маньчжурской династии Цин в 1644 году ушёл из армии. Будучи великолепным мастером ушу, он решил систематизировать те сведения, которые получил в армии. За основу нового стиля Чэнь Вантин взял формы кулачного боя, известные ему из «Трактата о кулачном искусстве» Ци Цзигуана (1528—1587), служившего учебным пособием для императорской гвардии. Из 32 позиций Чэнь отобрал 29 и составил несколько комплексов, в том числе пять комплексов тайцзицюань. Он представил новый стиль как момент соположения внешнего и внутреннего — боевых приёмов и их философского осмысления. Постепенно стиль семьи Чэней упорядочивался, усиливалось его философское звучание. Уже не требовалось столь много комплексов, чтобы открыть для себя метафизическую глубину реальности ушу. Для этого достаточно было и нескольких десятков движений, выполненных с полным соблюдением принципов тайцзицюань. С течением времени из первоначального творения Чэнь Вантина сохраняются лишь первый комплекс тайцзицюань и комплекс паочуй («взрывающиеся удары»), которые сейчас считаются первым и вторым комплексами стиля Чэнь.

Стиль Ян
Официальная версия китайского правительства и семьи Чэнь:

Долгое время тайцзицюань не выходил за пределы семьи Чэней, им занимались вдали от любопытных взоров. Первым посторонним человеком, которому удалось приобщиться к новому стилю, стал Ян Лучань (1799—1872) — воистину человек-легенда. Он происходил из обедневшей семьи из уезда Юннянь провинции Хэбэй. Хотя Ян с детства испытывал тягу к ушу, заботы о близких не позволяли ему систематично заняться этим делом. И всё же, узнав о необычном стиле Чэней, Ян Лучань отправился к ним в деревню и попросился в ученики. После долгих уговоров Яна взяли в дом, но не учеником, а в качестве слуги. Ян тайно наблюдал за занятиями и через три года рискнул показать то, чему научился украдкой. Чэни были искренне поражены той тщательностью и упорством, с которыми Ян Лучань подошёл к тренировкам. Вместо того чтобы строго наказать его (а за подглядывание за занятиями тогда полагалась смерть), они позволили ему продолжать занятия вместе с ними.

После шести лет обучения Ян Лучань возвращается в родной уезд и начинает преподавание. В то же время он работает над развитием стиля. Так, постепенно меняя характер движений, он делает их более плавными и растянутыми. Стиль приобретает всё более возрастающее оздоровительное значение, что позволило одному из учеников Ян Лучаня написать: «Что является высшей целью тайцзицюань? Сохранение здоровья и продление жизни».

Версия стиля Ян:

Семья Чэнь издавна практиковала паочуй, не имеющий отношения к тайцзицюань. Чэнь Чжансин (1771—1853), представитель четырнадцатого поколения семьи Чэнь, благодаря случайной встрече с самим Цзянь Фа, получил от него передачу тайцзицюань и стал практиковать и передавать тайцзицюань, за что был отлучён от рода Чэнь, с запретом преподавать это искусство внутри семьи.

Именно у него, Чэнь Чжансина, передачу традиции получил самый знаменитый в тайцзицюань человек, не принадлежащий к роду Чэнь, — Ян Лучань. Благодаря трём поколениям семьи Ян тайцзицюань стал известен миру и приобрёл популярность как непревзойдённое воинское искусство и система духовного и физического самосовершенствования. Ян изучал медицину, даосские практики и боевое искусство у Чэня в общей сложности тридцать лет и стал величайшим мастером своего времени.

Впоследствии Ян Лучань был приглашён в столицу и начал преподавать своё искусство в императорских казармах, а в последующем — во дворце принца. Ему пришлось сдавать «экзамен» на личное мастерство, в результате которого, после многочисленных побед над ведущими мастерами Пекина, он получил прозвище Ян Уди — «Ян непобедимый». У Ян Лучаня было три сына, младший из которых умер в детстве и к традиции не был причастен, двое других — Ян Баньхоу(1837—1892) и Ян Цзяньхоу (1839—1917) были известны в Поднебесной как непревзойденные мастера.

Младший сын — Ян Цзяньхоу — был мягким нравом и любил учеников, поэтому многие из приходивших к нему в ученики смогли получить линию передачи и стать мастерами. Ян Лучань очень высоко оценивал умственные способности Ян Цзяньхоу и чаще всего использовал его как партнёра в туйшоу. Ян Цзяньхоу имел талант объяснять технику, смысл и боевое применение тайцзицюань просто и доступно. Он великолепно владел оружием, в особенности копьём — фамильной гордостью и секретом семьи. Умер в 1917 году. Почувствовав приближающуюся смерть, умылся, переоделся, собрал семью и учеников, попрощался и ушёл с улыбкой на лице.

Создание стиля Ян завершил его сын Ян Чэнфу (1883—1936). Родившийся в обеспеченной семье, имевший всё, что пожелает, он вырос огромным для Китая — под 2 метра и 130 кг — человеком. Однако это не помешало ему принять эстафету непобедимых мастеров семьи Ян. Ян Чэнфу владел семейными секретами техники и применения внутренних усилий. В силу возросшего спроса на тайцзицюань очень много преподавал по всей Поднебесной, чем внёс огромный вклад в популяризацию тайцзицюань.

Учеников у Ян Чэнфу было очень много, но настоящими мастерами стали немногие. Самые известные из учеников Ян Чэнфу — Цуй Иши, Фу Чжунвэнь, Дун Инцзе, Ван Юнцюань, Чжэн Маньцин и др.